Законы машинного программирования
---
  1. Любая действующая программа устарела.
  2. Любая программа обходится дороже и требует больших затрат времени, чем предполагалось.
  3. Если программа полностью отлажена, ее нужно скорректировать.
  4. Любая программа стремится занять всю доступную память.
  5. Ценность программы прямо пропорциональна весу ее выдачи.
  6. Сложность программы растет до тех пор, пока не превысит способности программиста.

Постулаты Трутмена по программированию
---
  1. Самая грубая ошибка будет выявлена, лишь когда программа пробудет в производстве по крайней мере полгода.
  2. Контрольные перфокарты, которые решительно не могут стоять в неправильном порядке, будут перепутаны.
  3. Если назначается специальный человек для контроля за чистотой исходной информации, то найдется изобретательный идиот, который придумает способ, чтобы неправильная информация прошла через этот контроль.

Законы ненадежноси Джилба
---
  1. Компьютеры ненадежны, но люди еще ненадежнее.
  2. Любая система, зависящая от человеческой надежности, ненадежна.
  3. Число ошибок, которыее нельзя обнаружить, бесконечно в протововес числу ошибок, которые можно обнаружить, - оно конечно по определению.
  4. В поиски повышения надежности будут вкладываться средства до тех пор, пока они не превысят величину убытков от неизбежных ошибок или пока кто-нибудь не потребует, чтобы была сделана хоть какая-то полезная работа.


Законы мира ЭВМ по Голубу
---
  1. Неточно спланированная программа требует в три раза больше времени, чем предпологалось; тщательно спланированная - только в два раза.
  2. Работающая над программой группа питает отвращение к еженедельной отчетности о достигнутых результатах, поскольку она слишком явно свидетельствует об отсутствии таковых.