                       50 юмейднрнб опн яеярпс фхпмнцн

                          о п е д х я к н б х е
   бЯЕ ЩРН Х ЛМНЦНЕ ДПСЦНЕ МЮОХЯЮМН ОПН СМХЙЮКЭМСЧ ЯЕЛЭЧ, ФХБСЫСЧ Б 
Ц. лНЯЙБЕ. б МЕЕ БУНДЪР: фхпмши (НЯНАНЦН ХМРЕПЕЯЮ МЕ ОПЕДЯРЮБКЪЕР),
нреж фхпмнцн (ЩРН НРДЕКЭМШИ ПЮГЦНБНП) Х МЮЙНМЕЖ - яеярпю фхпмнцн!
нМЮ ОПЕДЯРЮБКЪЕР ЯНАНИ ВРН-РН БПНДЕ ОНФХГМЕММН АЕПЕЛЕММНЦН ЯКНМЮ АЕГ
УНАНРЮ (РЮЛ УБЮРЮЕР Х МНЯЮ), РНКЭЙН ЛШЯКХ Н ЛЮЯЯЕ Х БХДЕ ЙНРНПНЦН,
БШГШБЮЧР ЯСЕБЕПМШИ СФЮЯ! еЕ КЧАХЛНИ ЕДНИ ЪБКЪЕРЯЪ ЛЮПЦЮПХМ Х БЯЕ НЯ-
РЮКЭМНЕ.

P.S.: дКЪ КЧДЕИ Я ЙПЕОЙХЛХ МЕПБЮЛХ ХКХ ХЛЕЧЫХУ ГКЕИЬХУ БПЮЦНБ ЯН ЯКЮ-
АШЛХ МЕПБЮЛХ, ЛНФЕЛ БШЯКЮРЭ ЕЕ ТНРН МЮ АЕРНММНИ ОКХРЕ, ДКЪ ЯЮЛНСАХИЖ
СЯРПЮХБЮЕЛ НВМСЧ ЯРЮБЙС.
                                                        
опхундхр яеярпю фхпмнцн й цхмейнкнцс х цнбнпхр:
- днйрнп, онярюбэре лме яохпюкэ.
- опсфхм нр кхтрнб с мюя мер, - нрбевюер днйрнп.

яеярпю фхпмнцн хдер он скхже б оюпюмфе, й меи ондаецюер
люкемэйхи люкэвхй х яопюьхбюер:
- якнм?
яеярпю фхпмнцн ямхлюер оюпюмфс, х люкэвхй б сфюяе бяйпхйхбюер:
- лсрюмр!!!

яеярпю фхпмнцн бепмскюяэ днлни ян бярсохрекэмшу щйгюлемнб.
- рш онярсохкю б хмярхрср? - яопюьхбюер нреж.
- мер.
- врн, он йнмйспяс ме опнькю?
- б дбепэ ме опнькю.

яеярпю фхпмнцн б цнкнл бхде опхькю мю ярпнийс, цде пюанрюк
ьюцючыхи щйяйюбюрнп.
бяе ярпнхрекх я йпхйнл апняхкхяэ аефюрэ, ме напюыюъ бмхлюмхе,
врн блеяре я мхлх саецюер щйяйюбюрнп.

яеярпю фхпмнцн бярперхкюяэ я цкюбмшл пефхяепнл лейяхйюмяйнцн
тхкэлю "мхйрн йпнле реаъ!", х опедкнфхкю яеаъ мю пнкэ цкюбмни
цепнхмх щрнцн тхкэлю - пюйекэ.
- унпньн, - яйюгюк пефхяеп, - мн б щрнл яксвюе тхкэл асдер
мюгшбюрэяъ: "рнкэйн ме рш!"

яеярпю фхпмнцн яхдхр ндмю б йнлмюре, х бдпсц б йнлмюрс
баецюер нцпнлмши йюаюм.
- ни! - бяйпхйпбюер нмю, - лшьэ!

оепеундъ фекегмнднпнфмне онкнрмн, яеярпю фхпмнцн гюжеохкюяэ
мнцни гю пекэя.
пекэя ме бшдепфюк х онпбюкяъ.
- мхвецн, х рюй онидер, - ондслюкю нмю ябъгшбюъ напшбйх пекэяю.

яеярпю фхпмнцн бундхр б люцюгхм, гнбер опндюбжю х цнбнпхр:
- онйюфхре лме бнм ре мняйх.
- щрн ме мняйх, - цнбнпхр опндюбеж, - щрн веукш мю юбрнлнахкэмше
яхдемэъ.

яеярпю фхпмнцн б люцюгхме опняхр опндюбжю бшапюрэ еи окюы.
- рюйху пюглепнб с мюя ме ашбюер, - цнбнпхр опндюбеж, - мн я 
лнеи рнвйх гпемхъ бюл йюй пюг оньек аш веунк нр рюмйю я
бшпегнл дкъ аюьмх.

нреж фхпмнцн бшгбюк люярепю врнаш сярюмнбхрэ с яеаъ яосрмхйнбне
рекебхдемхе.
- опхелс яосрмхйнбнцн рекебхдемхъ асдер леьюрэ днл мюопнрхб, - цн-
бнпхр люяреп.
- кемнвйю, бшпсвюи! - гнбер днвйс нреж фхпмнцн.

- с бюя яохвей ме асдер? - яопняхк мю скхже яеярпс фхпмнцн
оюпемэ, депфю б псйюу мегюффеммсч яхцюперс.
- с лемъ гюфхцюкйю, - нрберхкю нмю, днярюбюъ хг йюплюмю нцмелер.

онякнбхжю: "ме пни дпсцнлс ълс, ю рн нм б мее ме бкегер."

нреж фхпмнцн бярперхкяъ я дхпейрнпнл жхпйю х напюрхкяъ й мелс
я опняэани дюрэ мю опнйюр аецелнрю дкъ кчанбмшу среу ябнеи
днвепх.
- ъ ме онгбнкч рюй хгдебюрэяъ мюд фхбнрмшл! - бнглсрхкяъ
дхпейрнп, - мн ъ онянберсч бюл онирх б гнноюпй, рюл рнфе
еярэ аецелнр, мн якеони.

нржю фхпмнцн гюдепфюкх мю опнундмни, йнцдю нм унрек
бшмеярх онфюпмши ыхр. б мел, йюй нашвмн, хлекхяэ:
нцмерсьхрекэ, бедпн я оеяйнл, аюцнп х р.д.
- гювел бюл щрн онмюднахкняэ? - яопняхкх ецн.
- дю ъ опнярн унрек ондюпхрэ днвйе мюанп йнялерхйх.

б юрекэе он оньхбс ндефдш яеярпю фхпмнцн яопюьхбюер
онпрмнцн:
- онянберсире, йюй ксвье ядекюрэ мю йспрйе гюярефйс:
мю осцнбхжюу хкх мю лнкмхх?
- мю гюянбюу, - онянбернбюк онпрмни.

яеярпю фхпмнцн пеьхкю сцмюрэ яюлнкер. нмю опнрхяйхбюеряъ
б йюахмс охкнрнб х цнбнпхр:
- б рспжхч! хкх ъ пюгдемсяэ!

яеярпю фхпмнцн опхькю мю опхел й нйскхярс. нялнрпеб 
оюжхемрйс, бпюв гюохяюк б йюпрнвйе: "CGA я днукни оюлърэч."

яеярпю фхпмнцн опхькю мю опхел й ярнлюрнкнцс.
- опхдеряъ ярюбхрэ окнлас, - цнбнпхр бпюв, - яеярпю,
меяхре нранимши лнкнрнй х дхмюлхр.

"явюяркхбюъ йноеевйю!" - ондслюкю яеярпю фхпмнцн, ондмхлюъ
я днпнцх йпшьйс нр кчйю.

гюцюдйю: "мю врн асдер онунф онегд б йнрнпнл едер яеярпю
фхпмнцн?"
нрбер: "мю глеч, опнцкнрхбьсч йпнкхйю."

гюцюдйю: "врн рюйне мун?"
нрбер: "менонгмюммши ундъвхи назейр."

нреж фхпмнцн яоюк нашвмшл онякенаедеммшл ямнл. бдпсц
пюгдюкяъ бгпшб. бгпшбмни бнкмни бшахкн бяе ярейкю х оепе-
бепмскн йпнбюрэ мю йнрнпни яоюк нреж фхпмнцн.
"цнпнус назекюяэ!" - ондслюк нм.

нреж фхпмнцн я днвйни цскъкх он скхже. бдпсц яеярпю
фхпмнцн нийюер х мювхмюер реперэ цкюг.
- врн яксвхкняэ, днвемэйю? - яопюьхбюер нреж фхпмнцн.
- дю орхвйю б цкюг оноюкю.

гюцюдйю: "врн наыее х б вел пюгмхжю лефдс яеярпни фхпмнцн
х ярюпхйнл унррюашвел?"
нрбер: "наыее рн, врн нмх лнцср опнундхрэ вепег яремс, ю 
пюгмхжю б рнл, врн опх унррюашве яремю нярюеряъ жекни."

гюцюдйю: "йюй асдер мюгшбюрэяъ тхкэл "пюашмъ хгюспю",
еякх б цкюбмни пнкх ямхлеряъ яеярпю фхпмнцн?"
нрбер: "цпнашмъ хгюспю."

"йюйни всдеямши лхйяеп!" - ондслюкю яеярпю фхпмнцн,
сбхдеб аернмнлеьюкйс.

б цнккхбсде ямъкх тхкэл "реплхмюрнп 3" опн рн, йюй хг ас-
дсыецн й мюл онякюкх реплхмюрнпю врнаш нм смхврнфхк яея-
рпс фхпмнцн. он дпсцнлс тхкэл мюгшбюкяъ "йханпц-яюлнсахижю".

яеярпю фхпмнцн бундхр б люцюгхм, гнбер опндюбжю х цнбнпхр:
- онйюфхре лме бнм ре яепефйх.
- щрн ме яепефйх, щрн кчярпш, - нрбевюер опндюбеж.

оняке оепемеяемхъ йкхмхвеяйни ялепрх лмнцхе кчдх бяонлхмюкх
врн нмх оноюдюкх б рнммекэ, б йнмже йнрнпнцн ашк ябер.
йнцдю яеярпю фхпмнцн оепемеякю йкхмхвеяйсч ялепрэ ее яопняхкх:
- врн бш бхдекх йнцдю мюундхкхяэ б янярнъмхх йнлш?
- дю ъ б йюйни-рн рпсае гюярпъкю!

ярпнвйю хг оеямх: "бяе аецср, аецср, аецср - нмю ярнхр!"

гюцюдйю: "мю йнцн асдер онунфю яеярпю фхпмнцн б аекни цнпъвйе?"
нрбер: "мю йхмц-йнмцю."

хгпевемхе: "дюире лме рнвйс нонпш х ъ ее язел!"

онякнбхжю: "врн оняееьэ, рн х онфпеьэ."

яеярпю фхпмнцн бундхр б люцюгхм, гнбер опндюбжю х цнбнпхр:
- онйюфхре лме бнм рс гюйнкйс дкъ бнкня.
- щрн ме гюйнкйю, щрн ледбефхи йюойюм.

гюцюдйю: "мюгнбхре ярпнвйс хг оеямх опн вхуюмхе яеярпш фхпмнцн."
нрбер: "ьслек йюлшь, депебэъ цмскхяэ..."

нреж фхпмнцн онйюгшбюер днвйе йнпнайс оепедюв нр люьхмш х
назъямъер йюй нмю пюанрюер:
- бнр щрю ьеярепемйю бедсыюъ, ю щрю беднлюъ.
- еднлюъ? - оепеяопняхкю яеярпю фхпмнцн.

яеярпю фхпмнцн опхундхр й цхмейнкнцс х яопюьхбюер:
- днйрнп, яйюфхре ъ аепелеммю?
- еякх дю, рн онякедмхе 10 кер.

яеярпю фхпмнцн ькю лхлн онлнийх х сбхдекю анкэьсч йсвс лс-
янпю б йнрнпни йноньхкняэ лмнцн йпшя.
- ни! - бняйкхймскю нмю, - лспюбеимхй!

- с реаъ дфхмяш бюпемше? - яопюьхбюер яеярпс фхпмнцн ондпсцю.
- дю, - нрбевюер яеярпю фхпмнцн, - лме ху ябюпхкх хг дбсу йю-
мюкхгюжхнммшу рпса.

яеярпю фхпмнцн пеьхкю ябъгюрэ яеае йнтрс.
- онянберсире, йюйсч ксвье бшапюрэ ьепярэ? - яопюьхбюер яея-
рпю фхпмнцн с бъгюкэыхжш.
- ъ дслюч йнкчвсч опнбнкнйс, - онянбернбюкю бъгюкэыхжю.

йнцдю яеярпю фхпмнцн бшундхкю хг ондзегдю, йрн-рн я бепумецн
щрюфю бшкхк мю мее бедпн бндш.
"йюферяъ днфдэ мювхмюеряъ", - ондслюкю яеярпю фхпмнцн.

гюцюдйю: "цюмцярепс сппх дюкх мнбне гюдюмхе - гюубюрхрэ яея-
рпс фхпмнцн, мн нм бшонкмък ецн бяч ябнч фхгмэ. онвелс?"
нрбер: "нм днкцн хяйюк цде с мее ймнойю."

гюцюдйю: "вел нркхвюеряъ яеярпю фхпмнцн нр юмйх-оскелервхжш?"
нрбер: "с юмйх-оскелервхжш гюйкхмхкн оскелер, ю с яеярпш фхп-
мнцн - кхтр."

яеярпю фхпмнцн я нржнл ярнхр мю скхже. хдер яхкэмши ямецноюд.
й яеярпе фхпмнцн ондаецюер люкэвхй х яопюьхбюер:
- щрн йрн фе рюйсч нцпнлмсч ямефмсч аюас бшкеохк?
- ъ! - я цнпднярэч нрбевюер нреж фхпмнцн.

яеярпю фхпмнцн цскъер б пюинме вепмнашкэяйни гнмш. гю меи хг
сйпшрхъ мюакчдючр дбне янкдюр.
- ялнрпх! - ьеовер оепбши, - люлнмр нррюък!
- х лсрхпнбюк! - днаюбкъер брнпни.

гюцюдйю: "вел нркхвюеряъ яеярпю фхпмнцн нр янкъмни йхякнрш?"
нрбер: "янкъмюъ йхякнрю пюгзедюер, ю яеярпю фхпмнцн язедюер."

яеярпю фхпмнцн едер б онегде. опнбндмхй опхмняхр еи вюи.
- ъ кчакч охрэ вюи бопхйсяйс, - цнбнпхр яеярпю фхпмнцн, - опх-
меяхре лме меяйнкэйн йсянвйнб яюуюпс.
- йхпохвеи с мюя мер, - нрбевюер опнбндмхй.

гю яеярпни фхпмнцн хг сйпшрхъ мюакчдючр дбне хмдеижеб.
- янйнкхмши цкюг! акедмнкхжюъ! - ьеовер оепбши.
- акедмнпшкюъ! - онопюбкъер брнпни, - й рнлс фе рюйни
яйюкэо мюл ме смеярх.
- рюй нярюбхл ецн гдеяэ. асдер с мюя бхцбюл.

врн аш онилюрэ яеярпс фхпмнцн хмдеижш бшпшкх нцпнлмсч ълс, б 
жемрпе йнрнпни сярюмнбхкх нярпши йнк, ядекюммши хг ярнкермецн
дсаю. опнбюкхбьхяэ б кнбсьйс яеярпю фхпмнцн якюдйн бгднумскю - 
оепбши пюг б фхгмх нмю нысрхкю нпцюгл!

яеярпю фхпмнцн пюгцнбюпхбюер он рекетнмс я ондпсцни:
- рш гмюеьэ, - цнбнпхр яеярпю фхпмнцн, - ъ яхфс мю цнкндмни дх-
ере! яхк лнху анкэье мер! ме лнцс анкэье!
- яйнкэйн фе рш сфе цнкндюеьэ?!
- дю сфе жекшу 5 лхмср!

                   о п н д н к ф е м х е    я к е д с е р
