

Pavel Viaznikov (2:5020/182.4) 

Техника безопасности для героев американских фильмов 

1) Вернейшим признаком опасности является медленно вращающийся вентилятор или 
аналогичные предметы (вплоть до ветряной мельницы). Увидев медленно вращаюищиеся 
лопасти, следует HЕЗАМЕДЛИТЕЛЬHО покинуть опасную зону. Это - правило номер 
один, и, соблюдая его, вы сохраните много здоровья и нервов. 

2) Избегайте заброшенных, темных зданий, стоящих на отшибе, в особенности это 
касается одиноких замках в лесах Мэна или Вирджинии. 

3) Если вы заметили явные следы действия потусторонних или просто очевидно 
мощных сил, как-то: скурченный штопором мост, раскуроченный изнутри склеп, - 
постарайтесь удалиться миль на сто-двести и известить компетентную службу (номер 
911 набирается бесплатно). 

4) Если вы обнаружили в носящей следы погрома подземной лаборатории Пентагона (а 
проникнуть в таковые не составляет труда) сосуд со слизистой зеленой субстанцией 
- не спешите пробовать последнюю на вкус и не суйте в нее палец. Ведь даже если 
это не выедшее из-под контроля биологическое оружие, то, вполне вероятно, это 
чистящее средство для канализации, из тех, которые "при случайном попадании на 
кожу следует немедленно смыть большим количеством воды и обратиться к врачу". 

5) Если вы все-таки сунули палец в слизистую зеленую субстанцию, то немедленно 
смойте его большим количеством воды и обратитесь к врачу. (В случае, если по 
невероятному стечению обстоятельств это было все-таки не вышедшее из-под 
контроля боилогическое оружие, а просто едкое чистящее средство для канализации, 
такая мера может помочь). 

6) Если вы случайно получили по почте, нашли в лесу или разбившемся летательном 
аппарате герметически закрывающийся контейнер, заляпанный символами 
радиационной, биологической и химической опасности, надписями 
"!!!!!!!DANGER!!!!!!!!" и 