
              АФОРИЗМЫ ОФИЦЕРОВ СОВЕТСКОЙ АРМИИ
              ---------------------------------


 1. Здесь  вам  не  тут  -  здесь  вас  быстро  отвыкнут  водку
    пьянствовать и безобразия нарушать.

 2. По команде "ОТБОЙ" наступает темное время суток.

 3. Дозорная машина  высылается вперед на  расстояние зрительной памяти.

 4. Сигнал к атаке - три зеленых свистка.

 5. Копать окоп от меня и до обеда.

 6. Танки наступают небольшими группами по два-три человека.

 7. Наше занятие гроша выеденного не стоит.

 8. Здесь как на войне - убили командира, взял автомат другого.

 9. Живете, как свиньи в берлоге.

10. Сержант! У вас дневальный не стрижен, на ушах висит.

11. Короткими перебежками от меня до следующего дуба.

12. Если вам не нравятся эти сборы, устроим вам более другие.

13. Командир батальона пешком не ходит, он берет с собой  ГАЗ-69
    или зампотеха.

14. Сурка образ ведете жизни, товарищи курсанты!

15. Сапоги надо чистить с вечера и утром надевать на свежую голову.

16. Вы курсанты или где?

17. Сейчас я разберусь как следует и накажу кого попало.

18. После окончания стрельб боевые и учебные патроны должны быть
    приведены в исходное состояние.

19. Завтра у нас занятия по ВАП. Форма одежды - без оружия.

20. Доложить о наличии людей! Кто не все, того накажем.

21. Или вы прекратите курить или одно из двух.

22. Когда курсанта вызывают, он должен встать и покраснеть.

23. Каждый курсант должен быть либо поощрен либо наказан.

24. В следующем занятии будет некоторое увеличение содержания объема работ.

25. Что вы матом ругаетесь, как маленькие дети.

26. Ты у меня смотри! Я где нормальный, а где и беспощаден.

27. Как вы строетесь! Бежите один по одному.

28. Нельзя все ломать, надо на чем-то и сидеть.

29. Значение синуса в военное время может достигать четырех.

30. В  каком вы  виде, товарищ  курсант? Перед  вами целый майор стоит.

31. Вы надеетесь, что вам на экзамене поставят тройку? Поставят,
    но вам от этого легче не будет.

32. Молчать! Или я сейчас буду зверствовать!

33. Эй, вы трое! Идите оба ко мне, я тебе говорю!

34. Что вы, товарищ курсант, такой неровный квадрат нарисовали?
    Вы что, дальтоник?

35. Что вы за ногти на ногах отрастили? Как у орла, хоть по деревьям лазай.

36. Всех отсутствующих построить в одну шеренгу!

37. Голова у солдата, чтобы думать, а мозги - чтобы соображать.

38. Хвойный лес горит лучше, чем лесистый.

39. Вам здесь тут или что ? Вам здесь как или где ? И не делайте
    умное лицо, не забывайте, что вы будущий офицер.

40. Здесь не Англия - копать надо глубже.

41. Что за свинья здесь пpошла - корова, что ли?

42. Возьмите уставы и перепишите все наизусть.

43. Команда "Але" выполняется бегом.

44. Если будете блудить - пущу ракету.

45. Закройте рот - трусы видно.

46. Ну как идет, как идет! Корова какая-то! Свинья, наверное.

47. Все наши неприятности оттого, что верхняя пуговица расстегнута.

48. Вот у меня еще с детства ребенок появился.

49. Чем больше цифр, тем больше не надо.

50. Это вам чревато боком.

51. Не тяните резину в долгий ящик.

52. Взвод! Спиной друг к другу в шахматном порядке по  диагонали становись!

53. Как вы ходите? Удар должен быть одновременным под срез сапога товарища.

54. Рота! Для помойки в баню становись!

55. Рулевое управление служит для поворота направо, налево и в другие стороны.

56. В армии все однообразно, все пострижено, покрашено и посеяно песком.

57. Автомат ставьте на колено левой руки.

58. Что вы спите стоя на ходу?

59. Здесь вы там найдете.

60. Горло болит? Учите уставы - болеть не будет.

61. В роте семь разгильдяев, а ты волосы на пробор носишь.

62. Боевой листок должен быть боевым листком, ведь это же боевой листок!

63. Взвод вышел на опушку деревьев.

64. Начало - полдела, конец - всему голова!

65. Тут один комик подходил, спрашивал, можно ли это заменить на
    то, я ему сказал - нет. Сначала там, потом здесь.

66. Командир сказал хорек - значит хоpек, и никаких сусликов!

67. Выступаем вечером на рассвете.

68. Товарищ курсант, если вы хотите что-нибудь сказать, то лучше молчите.

69. Товарищ курсант, если вы дебил,то так и скажите, и нечего пистолет ломать.

70. Молчать, я вас спрашиваю !
